---
title: 循环语句
category: JavaScript
---
# 循环语句

循环语句用于重复执行某个操作，它有多种形式。

## while 循环

`while`语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。

```
while (条件)
  语句;

// 或者
while (条件) 语句;
```
`while`语句的循环条件是一个表达式，必须放在圆括号中。代码块部分，如果只有一条语句，可以省略大括号，否则就必须加上大括号。
```
while (条件) {
  语句;
}
```
下面是`while`语句的一个例子。
```
var i = 0;

while (i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i = i + 1;
}
```
上面的代码将循环100次，直到i等于100为止。

下面的例子是一个无限循环，因为循环条件总是为真。
```
while (true) {
  console.log('Hello, world');
}
```

## for 循环

`for`语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下。
```
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)
  语句

// 或者

for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}
```
`for`语句后面的括号里面，有三个表达式。
- 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
- 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
- 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

下面是一个例子。
```
var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2
```
上面代码中，初始化表达式是`var i = 0`，即初始化一个变量`i`；测试表达式是`i < x`，即只要`i`小于`x`，就会执行循环；递增表达式是`i++`，即每次循环结束后，`i`增大1。

所有`for`循环，都可以改写成`while`循环。上面的例子改为`while`循环，代码如下。
```
var x = 3;
var i = 0;

while (i < x) {
  console.log(i);
  i++;
}
```
`for`语句的三个部分（initialize、test、increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。
```
for ( ; ; ){
  console.log('Hello World');
}
```
上面代码省略了`for`语句表达式的三个部分，结果就导致了一个无限循环。

## do...while 循环

`do...while`循环与`while`循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件。
```
do
  语句
while (条件);

// 或者
do {
  语句
} while (条件);
```
不管条件是否为真，`do...while`循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。另外，`while`语句后面的分号注意不要省略。

下面是一个例子。

```
var x = 3;
var i = 0;

do {
  console.log(i);
  i++;
} while(i < x);
```

## break 语句和 continue 语句

`break`语句和`continue`语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

`break`语句用于跳出代码块或循环。

```
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```
上面代码只会执行10次循环，一旦`i`等于10，就会跳出循环。

`for`循环也可以使用`break`语句跳出循环。

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
  if (i === 3)
    break;
}
// 0
// 1
// 2
// 3
```
上面代码执行到`i`等于3，就会跳出循环。

`continue`语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。
```
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```
上面代码只有在`i`为奇数时，才会输出`i`的值。如果`i`为偶数，则直接进入下一轮循环。

如果存在多重循环，不带参数的`break`语句和`continue`语句都只针对最内层循环。

## 标签（label）

JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下。

```
label:
  语句
```

标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

标签通常与`break`语句和`continue`语句配合使用，跳出特定的循环。

```
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```
上面代码为一个双重循环区块，`break`命令后面加上了`top`标签（注意，`top`不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

标签也可以用于跳出代码块。

```
foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log('本行不会输出');
}
console.log(2);
// 1
// 2
```
上面代码执行到`break foo`，就会跳出区块。

`continue`语句也可以与标签配合使用。

```
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```
上面代码中，`continue`命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果`continue`语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。














